
### 01 \ 话题的开始

话题的开始绝对不是偶然，绝对不仅仅是因为我刚刚花了几个小时的时间搭建了自己的博客，有了自己游乐场，也不仅仅是满足于根植在我内心中的话痨属性。是因为我自己在变化，这个世界也再不断变化，如果我不去捕捉，那么注定在这个时代中迷失自己，成为自鄙的泡沫，最终孤独的死去。

首先得承认，我不断把自己放置在一个无人喝彩的舞台之中。在这个博客平台，依然不会有人认真关注和阅读。我虽然不觉得这是件大不了的事情，但是仅是因为这一点，就不去做自己想做的事情，那无疑是让人悲哀的。

首先我得描述为什么会有这样的一个地方？

我常常幻想自己是一个拥有很多想法，并且可以轻松的完成别人需要费力完成的事情。但是当我真正的把精力放入到计算机、编程、算法设计这些方面的时候，我发现自己并不是天赋异禀。或者说，对于很多东西，我接受起来并不是最快的，也不具备特别的资源，就连自律，也并不是我的强项。

为什么我会有这种错觉？

因为我始终在独自喝彩一些事情，并把它们当作为我的特别之处。我很爱踢球，在我眼里也只算是平庸；我弹吉他，也弄不清楚创造自己的音乐是在做什么；我喜欢看书，也没有特别好的记忆力，除了陈述别人的观点之外，也就再无其他。我将这些点反复组合，成为了我在心中寻找优越感的依赖路径。我成为了师兄弟中会玩音乐的人，我是朋友中有真正的热爱的人，我是大学班级里看起来可以随心所欲的人。

这当然是一个彻头彻尾的错觉，我也逐渐意识到这一点，并且不断的在寻找自己情绪的出口。我当然羡慕那些效率很高，精力旺盛的人，但是我还是我，我成为不了他们其中任何一个。那怎么办呢？我还有写作，这是我小时候最不擅长的事情，却成为了我必不可少的一部分。

换句话说，你既然不能擅长所有事情，那就挑几件自己喜欢的做一做。

### 02 \ 为什么会有这样的地方？

这其实与我个人的经历相关。面对一个心中的问题或者是概念，在没有找到正确答案之前，他应该一直存在于你的脑海之中，并且不断的用的经历和最新掌握的常识去验证和思考。最终可能会收获不错的结果，你对这个概念或者问题有了自己的理解；也有可能这是一个随着时间不断变化的问题，它并不存在固定的答案，它植根于你的世界观中，存在于你的思维中，这个问题的答案随着你一起成长。

这就是我们为什么总是在看过去的工作，想法，朋友圈时感到不适。因为你对一件事情的看法一直在变，但是如果丧失了对于过去的记忆，只保留现在的态度和想法，那么就会失去共情的能力。你不会理解其他任何人，包括曾经的自己。

另外还有一点，有时候你认为自己在思考某件事情，实际上并非如此。或者说并非是进行有效率的思考，或者是在内化成为自己的一部分。DrCan讲的一句话很棒，当你了解一件事情，和将这件事情变成自己的能力之间，隔着非常非常远的距离。所以当你没有进行真的思考，只是随着别人的思维看了一遍，最终你对大家说我掌握了这项能力，这无疑是十分可笑的。所以我的理论是，坚持从0开始，从最底层出发去理解一件事情，去思索底层逻辑可以帮助你理解整个事情的概况。如果在看完一个人讲述的观点，或者陈述的事实，你又开始从最底层的逻辑重新想一遍，也许会有不错的收获。

### 03 \ 2020发生了什么？

> 这是一场没有结局的表演，
>
> 包含所有，
>
> 荒谬疯狂。
>
> 像个孩子一样满怀悲伤，
>
> 静悄悄地，
>
> 睡在大地上。

特朗普基本上贡献了2020年上半场所有的表演。在每一个新闻频道、视频网站，他语焉不详的老土英文口音和讲起话来苍白生动的脸永远在最受欢迎的位置，受到大家的嘲笑和鄙视。并且在可以预见的未来，起码在下一次总统选举结束之前，这一个在遥远的太平洋彼岸的瓜依然可以提起大家的兴趣。

2020年的年初，当这场疫情刚开始席卷全球的时候，特朗普并没有过于关注。反而中国政府拿出了比较好的方案，很快控制住了疫情。建立方舱医院、实行全民核酸检测、全民的身份核查和人口行动管制、免费治疗肺炎等等。将时间线推到更早的位置， 那会儿疫情刚开始在大陆蔓延，西方纸糊的媒体将这这一切归功于中国的政治制度和社会意识形态，掀起了一批当年的民运分子的心里高潮。

随之而来的当然是各种质疑，怀疑这场疫情的源头在哪里，怀疑中国的官方是不是掩盖了消息。早在2003年的非典时期，政府因为有着掩盖疫情的行为而收到了大量的抨击。最后一位军队医疗体系中的小兵勇敢地站了出来指出了问题，才得以将这场破坏性极大的传染病的消息公布与众。同样的事情在几个月前也在发生，医疗系统中的一位眼科医生首先认识到了问题的严重性，并且在各个工作、家庭的微信群里劝诫大家注意安全，不要去公众场所，防止传染病。当然这样的行为在被单位领导知道之后，立马对他进行了处分。最后的结局很糟糕，这位医生连同他的家人都感染上了病毒，最终这位医生也去世了。

这就引出了第一个吊诡的话题：为什么在朋友圈散发消息，并且告诉大家不要外传的这位医生成为了民族英雄？他显然并没有正面对抗领导或者体制的决心，他做出了大多数人都会做的行为--首先进行自保，然后帮助身边有限的人。但是我看不出来这个与民族大义有任何关系，残酷一点说，在疫情刚开始蔓延时，相信每一位医疗工作者都在做同样的事情--挽救家人和病人的生命，但是这位医生因为受到了处分便成为了民族脊梁的代名词，这对于其他医生来说貌似不那么公平。换一个角度来说，那些阴谋论的坚持者将李文亮医生的这件事情作为抨击现有体制的一把匕首---这样的体制之下，一位敢说真话的医生收到了处分。但是当所有人的统一口径把这么高的帽子带到这位医生的头上，这不是助长了大家对现有制度的质疑，最终导致政府公信力的下降么？

当然这是存在于一定的时代背景之下的。   

### 04 \ 什么样的背景 

我们都知道最近两年的舆论方向已经大调头，曾经互联网上的自由风气已经差不多消失殆尽。平台的管理方一边不断删帖留下只有一个导向的声音，另一边纵容网络语言暴力不断蔓延，实在是件让人感到费解的事情。好像人们把多余的、无处发泄的政治热情一股脑的发泄到对明星八卦和公众人物的不当言论的辱骂中。在几年前的网易新闻的国内新闻的跟帖中，可以看到各种对社会不满的发泄、对特权体制的抨击、对腐败官员的谩骂，一则新闻可以有几千条留言，其中一半都是谩骂。

从2019年开始，政府开始整治互联网乱象，接管像网易新闻、头条等讨论社会热点话题的平台，并且对网络上的媒体也加强约束。对于热点的社会话题，政府公关部门便有着让大家拒绝讨论的能力，通过平台的光速删帖和网络实名制两种手段。一种是切断分享信息的渠道，另一种是让发言者有所顾虑，承担发言可能会带来的风险。

同时，我开始不再主动阅读新闻，在这个信息爆炸的时代，真正重要的事情总是会主动在你眼前，根本不需要你花时间去寻找。作为新闻来讲，即便是你主动去寻找到的新闻也不过是媒体想让你看到的。他们用各种耸动的标题来吸引眼球也不过是为了养家糊口而已。归根到底是伪新闻在占据着你的时间和精力，最终我做出了这样的一个正确决定。

所以，国内网路上的言论呈现了一边倒的局面。一些人对于政府的谄媚和




